## blah

Blah

早期天文学只能对肉眼可见的天体作预测。某些古代文化建造过可能具有天文观测作用的巨大建筑物，除了可以举行仪式以外，还能用于判断季节、耕收的日期以及一年的时长。[5]

在望远镜发明之前，人们只能用肉眼观察夜空。在美索不达米亚、古希腊、波斯、印度、中国、古埃及和中美洲等地，人们开始建造天文台，思索宇宙的本质。早期天文学以记录恒星和行星在天上的位置为主，今天这项范畴称为天体测量学。在这些观测的基础上，开始萌发出有关行星的运动、日月地在宇宙中的地位等的哲学思想。不少文化把地球视为宇宙的中心，日月星辰皆绕地球旋转，是为地心说。[6]

巴比伦是最早利用数学和科学方法研究天象的文化，这为日后其他文化的天文研究奠下了基础。[7]例如，巴比伦人发现月食会周期性发生，他们称之为沙罗周期。[8]


前3至前2世纪古希腊赤道式日晷，今阿富汗阿伊-哈努姆（英语：Alexandria on the Oxus）出土
接着巴比伦人研究天象的还有古希腊文化。古希腊天文学的特点在于用理性、基于现实的方法来解释天文现象。[9]公元前3世纪，阿里斯塔克斯对日月的大小和距离进行估算，发表《论日月之大小及距离》（古希腊语：Περὶ μεγεθῶν καὶ ἀποστημάτων ἡλίου καὶ σελήνης）一作，并首次提出太阳系日心说。[10]公元前2世纪，喜帕恰斯发现了岁差现象，对月球的大小和距离进行了估算，发明了世界上最早的天文仪器──星盘，[11]还汇编了含1020颗星的详细星表。[12]安提基特拉机械（约前150至80年）是一部可计算日月行星在某一日的确切位置的模拟计算机。如此复杂的天文仪器，要等到14世纪欧洲人发明机械天文钟后，才再次出现。[13]

中世纪期间（直到13世纪），欧洲天文学停滞不前。与此同时，伊斯兰世界及其他文化的天文学则蓬勃发展（见中古伊斯兰天文学）。9世纪初，伊斯兰世界出现最早的天文台。[14][15][16]964年，波斯天文学家阿左飞发现本星系群中最大的星系仙女座星系，并记录在《恒星之书》中。[17]1006年爆发的超新星SN 1006是历史记载中视星等最高的天体事件，埃及阿拉伯天文学家阿里·伊本·里德万（英语：Ali ibn Ridwan）和中国天文学家都有记载。在伊斯兰世界对天文学有较大贡献的还有：巴塔尼、泰比特（英语：Thābit ibn Qurra）、阿布·马沙尔、比鲁尼、阿尔-宰尔嘎里（英语：Abū Ishāq Ibrāhīm al-Zarqālī）、阿尔-比利安蒂（英语：Al-Birjandi），以及马拉盖天文台（英语：Maragheh observatory）和兀鲁伯天文台（英语：Ulugh Beg）等等。这段时期伊斯兰天文学家对恒星的命名，有不少至今仍在西方通用。[18][19]考古学家相信，在大津巴布韦和廷巴克图发现的建筑遗迹[20]很有可能是天文台。[21]

科学革命	编辑

伽利略对月球的素描。他发现月球表面布满了凹凸的山

欧洲早期天图，约1000年
文艺复兴期间，尼古拉·哥白尼提出太阳系日心说。伽利略·伽利莱和约翰内斯·开普勒再在哥白尼的基础上进一步完善日心说。伽利略首次利用望远镜观察天体，发现月球表面布满了凹凸的山，而不是光滑一片。1610年，伽利略发现木星的四颗卫星，这是对地心说的重大打击。[22]

约翰内斯·开普勒是最早用科学定律正确解释日心说的科学家，但他无法解释这些定律背后的科学原理。[23]之后，伊萨克·牛顿发明天体力学和万有引力定律，才从根本上解释了行星的运行。反射望远镜也是由牛顿所发明。[22]

英国天文学家约翰·弗兰斯蒂德汇编的星表收录了超过3千颗恒星。[24]随着望远镜大小和质量的提高，天文学家陆续发现更多的星体和天文现象。法国天文学家尼可拉·路易·拉卡伊的星表收录了将近1万颗南天恒星。威廉·赫歇尔汇编了星云、星团星表，并于1781年发现第七颗行星天王星。这是自远古时期以来第一颗被发现的新行星。[25]1838年，弗里德里希·威廉·贝塞尔利用视差原理测量天津增廿九的距离，是为首次成功测得恒星的距离。[26]

18至19世纪，李安纳·欧拉、亚历克西斯·克劳德·克莱罗、让·勒朗·达朗贝尔研究三体问题，对月球和行星的运行作出了更准确的预测。约瑟夫·拉格朗日和皮耶尔-西蒙·拉普拉斯在此基础上，从卫星和行星的轨道扰动推算出它们的质量。[27]

在光谱仪和天文摄影等新技术出现之后，天文学有了飞快的发展。1814至15年，约瑟夫·夫琅和费在太阳的光谱当中观察到大约600条谱线。古斯塔夫·基尔霍夫在1859年解释，这些谱线是由不同化学元素产生的。人们发现，恒星其实类似于太阳，只不过有着不同的温度、质量和大小。[18]

到了20世纪，科学家才认识到地球所身处的银河系是一个独立的星系，并且在银河系外还存在别的星系。这些星系都在远离银河系，科学家以此发现宇宙正在膨胀。[28]奇异的星体现象陆续被发现，如类星体、脉冲星、耀变体和电波星系等。理论天文学家则提出黑洞、中子星等天体来解释这些观测现象。物理宇宙学也在20世纪蓬勃发展，其中的大爆炸理论，已得到宇宙微波背景辐射、哈勃定律以及宇宙化学元素丰度的充分支持。空间天文台的发射意味着，科学家能够通过电磁波谱中一般被大气层所遮掩的部分来观察宇宙。2016年，激光干涉引力波天文台（LIGO）宣布首次直接探测到源自黑洞碰撞的引力波讯号，展开了以引力波作天文观测的时代。

观测天文学	

理论天文学	

具体分支	

跨学科研究	

业余天文学	


